---
title: 名人名言和一些思维模型
description: 思考 阅读
date: 2022-01-10 14:44:10
tags:
- 思维
categories:
- 名人名言
---

## 思考
```textmate
不要浪费你的无知。当你对一门知识毫无所知时，最容易问出简单而重要的问题。
一旦你习惯了某种现象或事物，认为它是理所当然时，思维就不知不觉受到了限制。
-- David Kohn
```

## 思维模型
[一些思维模型](https://mp.weixin.qq.com/s/ZvNWabq0339YEOhmUOdCKA)

## 左耳朵耗子的话
> [原文地址](https://mp.weixin.qq.com/s/bOnW8gDJ-dXp4KbAjhDw9A)

### 技术
- 基础服务
  所有这些技术都会导向高并发、开发速度要快、并行开发，再加上高可用。最后都会导向只有那么一个类技术，就是云原生、分布式、微服务，还有 Kubernetes。但这些东西是不是能解决用户的问题？并不一定啊。
  引导到这些地方，我们再抽象一下，基本上就 4 块，流量治理、服务治理、资源治理，还有数据治理，这四块东西会变成你的基础设施。要解决上层的问题，你的基础设施必须要好，就这意思。
  就像我怎么让车开到 180 公里每小时，你先得铺路去，先得把路搞好，就像中国的高铁，并不是车开不快，而是之前铁路不支持这样的速度，所以基础设施不支持，你就没办法快起来。就像要让飞机起飞，必须要有大量大规模的配套设施，基础设施没跟上，你完全做不到。

- 确定新技术会不会成功
  门槛低、有大公司撑着、好的社区，还有杀手级应用，决定这个技术会不会成功，会不会爆。

### 业务
- 解决问题不靠蛮力
  所有的路都是可以走的，不用担心。但不是纯靠坚持，关键是你一定要去想方法，想更好的、更优的解，这个事很关键，千万不要使蛮力，没有太大意义。这是我创业学会的第一个道理。方法会比努力更重要
  不追小兔子。能让你分心的事情太多太多了，你不知道你前面那座城池有多高

- 真正的技术是要拿来做创新的，你要去颠覆点什么，要去创造点什么
 
- 注重基础知识

- 风口
  我始终都觉得我必须要靠上主流。说得俗一点，就是你必须要去风口，这个风口猪都会飞。但是，要看那个风口是不是个短暂的风口，千万不要去找短暂的风口，你要去找长风口，风可以吹一辈子的。

- 业务增长分级
  分成 0 到 1、1 到 10、10 到 100
  0-1快速成长
  1 到 10，你开始要尊重两个东西。第一个你的开发速度要快，第二个你的稳定性、性能这些要保证因为要扩展用户

- 数据是没有用的，只有把数据关联起来才有意义
  所有做科学实验都是走这条路的，不断地做实验、拿数据，在数据里面把它标注好，关联起来，然后找信息

- 简化—>标准化—>自动化
  首先一件事情，你必须把它抽象化，因为抽象化之后才可以简化，简化后才可以标准化，标准化的事情才能自动化，自动化的事情才能规模化。

- 电商核心
  电商，其实核心是想着怎么样让你更快地做决定，因为你做决定的时间越短，我流量的转化率就会越高

### 成长
- 坚持做有价值的事情

- 在大公司可以学习的事情
  1.组织管理
  大公司组织的运作方式、体系化的管理方式，怎么调动那么多人来完成一个事；或者一些思维方式，为什么他要做这个而不是做那个
  2.怎么挣钱，大公司怎么挣钱的
  3.大公司里面的一些高手是怎么工作的

- 朋友圈
  你跟什么样的人在一起，决定了你怎么样成长；你跟什么样的人在一起，你就会被影响成什么样的人

- 写作
  写作是一种深度思考，在写作的过程中，你才会认真地去想、去总结、去归纳你所学到的知识。

- 管理时间
  管理时间。有时候向下管理，有时候向上管理。
  向下管理：有手机随时都会来通知，一会就被打断。如果你的时间总是被打断的话，利用效率是不高的，所以不要被打断。
  向上管理：排期坚持，我在外企里面学到的一个方法叫 Never Say No。他说和用户沟通的时候，你永远不要说不，这事我做不到。你要说 Yes，但永远是有条件的 Yes。比如这种情况下我能做到，那种情况下我做不到。你给我更多的时间，我能做得到，你给我那么短的时间我做不到。或者说在那么短的时间内我只能交付你半成品，你要不要？

- 反PUA
  **被 PUA 就说是你进入了别人的环境里面，它营造了一个空间，把你扔进来，按照他的逻辑，就问你，给你一个答案，你能干还是不能干？**
  那无论你的答案是能还是不能，你都是被 PUA 的。
  你要反 PUA 的话，必须得把他拉到我们喜欢的角度来，把这个压力推回去，给他一系列的条件：
  Option 1 ：我可以再按时完成，但是质量别想。
  Option 2 ：你给我足够的时间，我保质保量全部交付。
  Option 3 ：我还是按你这个时间，但是你必须砍掉一些需求。

### 怎么才能学得快？
- 学习框架
  你学一门编程语言，总是要把它抽象成一棵知识树
  学一个新的语言，我就会把这个语言照着我的框架来套。这个语言有哪些分支逻辑、哪些声明变量，多线程是怎么玩的、面向对象多态怎么玩的等等。我就照着套，半天或一两天就套完了。这个语言也就学会了。

### 学了就忘怎么办？
  因为你在用记忆去学，而不是基于问题去学。任何一个技术，都是在解决一个实际的问题。你一定要明白，你学这个技术，它到底解决什么样的问题，它是为什么而生的。当你明白了这个“为什么”以后，你才能够记住那些原理。
- 如何做一个有质量的技术分享
  你必须要告诉用户为什么，到底要解决什么样的问题。

- 学习的套路
  Why 这种学习方式，我们叫理性学习；What 这种学习方式，我们叫感性学习
  你的学习一定是从感性到理性的，所以一开始你大概知道有那么一回事，慢慢地看的东西多了，顺理成章你就会想去了解一下为什么

- 带着问题去学

### 对我影响比较大的书
- Effective C++
  这本书让我感受到了作者 Scott Meyers 的严谨精神。他不是把一个技术设计出来就好了，他会想这个事有各种各样的副作用，然后这些副作用怎么不断地求解，这种求真精神让我很受震撼

- **美丽的东西都是肤浅的**(书中的一句话)
  意思就是你看得见那些美好的东西都是表面上的，所以他就是肤浅。你把它剥开了以后，那些东西才是比较深刻的东西，所以千万不要被美所迷惑

- 《Code Complete》
  **这本书讲了怎么样把一个代码写好的各种各样的方向，以前从来没有人跟我讲过这些东西，没有训练，所以这是一本让我觉得很爽的一个东西**
  和这个书更相似的是像《设计模式》这样的书，比如《Beautiful Code》，就是教你怎么写代码，怎么组织代码，《重构》也是。

- 《Rework》
  1.**条件受限是个好事**，因为条件受限可以倒逼你抓重点，倒逼你做自动化，倒逼你简化。我突然就想起我以前买不起书，那个条件受限的时候就必须要用更聪明的方式去学习，因为你买不起书，所以你必须要画知识图，全部都是在条件受限。
  2.**挠自己的痒处**，自己觉得不爽了自己要去改变它。所以我觉得这个世界上很多能创业的人，或者说是能改变世界的人，一定是不能忍的人；
  你觉得不能忍了，不能抱怨了，你决定行动起来，改变点什么，这时候，你就会琢磨怎么才能更好。所有的东西都是从不能忍开始的。
  如果你什么都能忍，那对不起你一定是韭菜

### 35岁危机
- 人不是因为变老了才没有热情，而是因为没有热情才会变老。

- 有的人说我老了，我学不动了。不是的，因为你学不动，你才变老了；不是你老了，你才学不动。这个世界上有大量这样本末倒置的因果关系的逻辑，如果你学得动，或者你还对这个事情充满憧憬，有想法，愿意去奋斗的话，70 岁你都不老。
